"Starken Willen braucht man -
und Zigaretten."
Hat wer
über politischen Erfolg gesagt?
Helmut Schmidt
würde seinen heutigen Genossen
gewiss den Willen nicht absprechen.
Aber vielleicht müssten sie
mit dem Rauchen anfangen,
um aus dem Umfrageloch
herauszufinden.
"Wie will die SPD Vertrauen
zurückgewinnen, Frau Schwesig?"
Das fragen wir Mecklenburg-
Vorpommerns Ministerpräsidentin
Manuela Schwesig.
Und später den Bürgermeister von
Gartz in Brandenburg, Luca Piwodda,
und den RTL-Politikchef
Nikolaus Blome.
Guten Abend und willkommen.
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (10.05.2026)
Guten Abend, Frau Schwesig.
Guten Abend.
Ihr Landesumweltminister
hat es fast so oft
in die New York Times geschafft
wie Kanzler Merz.
"That Till Backhaus",
der einem gestrandeten Buckelwal
das Leben retten wollte.
Diesem aus lauter Sorge mindestens
elfmal in die Augen schaute.
Welches Schicksal
trieb Sie zuletzt mehr um,
das von Timmy oder
jenes der Bundesregierung?
Beides.
Wir haben eine klare Aufgabenteilung
in der Landesregierung verabredet:
Till Backhaus
musste sich um den Wal kümmern.
Ich habe mich
um die Spritpreise gekümmert.
Das ist ein großes Thema
in meinem Bundesland.
Dort haben die Menschen
kleine und mittlere Einkommen.
Viele Menschen pendeln.
Wenn die Pflegekräfte
zu Patienten fahren.
Aber auch für Handwerker und
Spediteure sind Spritpreise wichtig.
Das war für mich in diesen Tagen
ein wichtiges Thema.
Dieses über Wochen präsente Bild
des kraftlosen Kolosses,
ist das ein Symbol
für die Bundesregierung?
Ich würde ungern den Wal
mit der Bundesregierung vergleichen.
Die Bundesregierung
hat an Vertrauen verloren.
Die Stimmung in der Bevölkerung
ist sehr schlecht.
Die meisten Leute stört ...
Mir wird gesagt:
Die Leute gehen arbeiten,
jetzt wird ihnen gesagt,
sie arbeiten zu wenig.
Diese Ansprache an die Bevölkerung
durch den Bundeskanzler,
Deutschland
würde nicht genug arbeiten:
Das ist aus meiner Sicht
die falsche Ansprache.
Wir müssen anerkennen,
dass viele Menschen in unserem Land
jeden Tag hart arbeiten.
Dass sie sich außerdem
um die Familie kümmern.
Viele Menschen haben wenig Geld,
obwohl sie viel arbeiten.
Gleichzeitig sind die Preise
für Mieten, Lebensmittel
und Sprit gestiegen.
Diese Realität muss man anerkennen.
Sie bekommen dafür Applaus.
Mit Ihren Länderkollegen
haben Sie für einen Dämpfer gesorgt.
Sie haben die von der Regierung
beschlossene Einmalprämie gestoppt.
Die 1000 Euro die Unternehmen
ihren Mitarbeitern
hätten zahlen können.
Viele Unternehmen haben gesagt,
sie können das nicht.
Warum haben Sie das gestoppt?
Man sollte nur Dinge versprechen,
die auch wirklich kommen.
Das macht es nicht leicht im Alltag.
Ich muss oft Nein sagen,
weil nicht für alles Geld da ist.
Die Bundesregierung
hat den Eindruck erweckt,
dass alle 1000 Euro bekommen.
Aber der Arbeitgeber
muss das zahlen.
Der Mittelstand kann das nicht.
Ihm fliegen
gerade die Kosten um die Ohren.
Viele Betriebe
bauen gerade Arbeitsplätze ab.
Selbst die öffentliche Hand sagt,
sie können das nicht für ihre Leute.
Auch soziale Arbeitgeber sagen,
sie können das nicht.
Eigentlich ist das eine SPD-Idee.
Sind Sie da nicht
eingebunden worden? Nein.
Vielleicht
ist es gut gemeint gewesen.
Ich bin auch der Meinung,
dass die Leute entlastet
werden müssen.
Wenn ich etwas vorschlage,
wo alle sagen, sie machen das nicht,
kann ich dem
nicht einfach zustimmen.
Die Diskussion wäre losgegangen,
wer es alles nicht bekommt.
Ich halte es für richtig,
dass es nicht kam.
Ihre berechtigte Frage ist,
warum ist es so weit gekommen?
Weil man mit den Betroffenen
nicht gesprochen hat.
Also man hat mit den Betroffenen,
den Unternehmen
und Ihren Länderkollegen
nicht geredet.
Ist das unprofessionell?
Das ist unprofessionell.
Das ist ein Beispiel,
wie es nicht mehr weiterlaufen
kann in Deutschland.
Wir müssen
die Wirtschaft zum Laufen bringen.
Wir müssen die Energiepreise senken.
Herausgekommen bei dem Treffen
in der Villa Borsig
ist die Einmalprämie.
Gleichzeitig müssen wir
Sozialreformen machen.
Wenn man
so gigantische Aufgaben hat,
kann man sich
nicht nur zu dritt treffen
und die alleine lösen wollen.
Man muss Sozialpartner
an den Tisch holen.
Auch Arbeitgeber und Gewerkschaften.
Ich halte sehr viel
von der sozialen Marktwirtschaft.
Sie wird von den Arbeitgebern
und Gewerkschaften getragen.
Wenn ich die Wirtschaft
ankurbeln muss,
muss ich Arbeitgeber
und Gewerkschaften
an einen Tisch holen.
Und man sollte
die Ministerpräsidenten
an den Tisch holen.
Das ist ja Ihre Parteispitze.
Lars Klingbeil
hat sich nicht bei Ihnen gemeldet,
und gesagt,
wir beschließen da jetzt was.
Das ist nicht normal, oder?
Die SPD
hat zwei Kanäle vorgeschlagen:
Dass man Arbeitgeber
und Gewerkschaften einbindet
und die Länder.
Wir Ministerpräsidenten haben
dem Bundeskanzler vorgeschlagen,
dass wir eine MPK einberufen.
Wie es Olaf Scholz
und Angela Merkel gemacht haben.
Im Vorfeld der Villa Borsig
war im Gespräch,
der Tankrabatt, der Tankdeckel
und die Übergewinnssteuer.
Von einer Entlastungsprämie
war keine Rede,
jedenfalls mit mir nicht.
Wenn man merkt,
man hat etwas vorgeschlagen,
was nicht bei allen ankommt,
ist es gut zu sagen,
das nehmen wir noch mal vom Tisch.
Stattdessen könnte man
eine Einkommensteuerreform machen.
Kommunikativ ist das ein Desaster.
Ja.
Kommt das noch
durch den Vermittlungsausschuss
oder ist das jetzt durch?
Ich rate der Bundesregierung,
dass vom Tisch zu nehmen.
Für mich sollte es
eine Einkommenssteuerreform geben.
Damit werden kleine
und mittlere Einkommen entlastet.
Die würde dann bei allen ankommen.
Dass Sie einer am Boden
liegenden Bundesregierung
noch mal einen mitgegeben haben,
nehmen Sie in Kauf.
Finden Sie nicht,
so eine Niederlage ist das Letzte,
was die Regierung
jetzt gebrauchen kann?
Das war nicht unsere Absicht,
meine schon gar nicht.
Ich finde es schade,
dass die Bundesregierung
so an Vertrauen verloren hat.
Es müssten gerade
die Volksparteien sein,
die mit ihrer breiten
Aufstellung es schaffen,
gemeinsam die Probleme zu lösen.
Ich vertrete nicht
in aller erster Linie eine Partei,
sondern mein Bundesland.
Ich bin für alle Bürgerinnen
und Bürger da.
Und ich stimme nicht Dingen zu,
wo die Leute denken,
es kommen 1000 Euro Entlastung,
und ich weiß, die kommen für große
Teile meines Bundeslandes nicht.
Wenn man mich gefragt hätte,
hätte ich das von vornherein gesagt.
Alle Ministerpräsidenten
haben signalisiert,
dass es viel Ärger damit gibt.
Es kann mal etwas schiefgehen,
aber man sollte daraus lernen.
Jetzt sollten alle mit
den Sozialpartnern an einen Tisch.
Welchen Anteil hat Ihre Partei
an dem gerade unguten
Erscheinungsbild der Koalition?
Bärbel Bas sorgte
einmal mehr für Schlagzeilen:
In der Fragestunde
im Bundestag diese Woche
fragte sie der AfD-Abgeordnete
Rene Springer:
"Warum sparen Sie nicht dort,
wo es offensichtlich ist,
bei der Einwanderung
in unsere Sozialsysteme?"
Darauf antwortete Bas:
"Es wandert niemand
in unsere Sozialsysteme ein."
Sie hat anschließend versucht,
zu erklären.
Aber die Wogen
hat sie damit nicht geglättet.
Verstehen Sie, warum
die Arbeitsministerin so etwas sagt?
Es gibt verschiedene Gründe, warum
Menschen nach Deutschland kommen.
Es ist uns gelungen,
dass viele Menschen
mit Migrationshintergrund arbeiten.
Stimmen Sie der Aussage zu?
Aber viele Menschen
mit Migrationshintergrund
leben auch von Sozialleistungen.
Es ist eine wichtige Aufgabe,
Menschen in Arbeit zu bringen.
Sie hat gesagt, es wandert
niemand in die Sozialsysteme ein.
Sie kann nicht
die Fachkräfte gemeint haben.
Das Phänomen
der Fachkräfte ist seltener,
als Menschen, die zugewandert sind,
und auf die Integration
in den Arbeitsmarkt warten.
Warum sagt sie das nicht?
Bärbel Bas
hat dazu Stellung genommen.
Ich sage,
es gibt unterschiedliche Gründe,
warum Menschen
nach Deutschland kommen.
Ziel muss sein,
dass sie in Arbeit kommen.
Ein Großteil der Menschen
mit Migration arbeitet.
Aber ein großer Teil
ist noch in Sozialleistungen.
Unsere Aufgabe ist,
zu schauen, warum klappt es
für die einen und die anderen nicht.
Und es ist unstrittig,
dass der Sozialstaat
nur für die Menschen da sein muss,
die auch Hilfe brauchen.
Es ist auch klar,
dass niemand
den Sozialstaat ausnutzen darf.
Das gilt für alle Menschen.
Ob mit oder ohne
Migrationshintergrund.
Warum sagt sie dann so einen Satz?
2025 lag der Anteil
der Bürgergeldbezieher
von Nicht-EU-Bürgern bei 48 %.
Viele Landräte sind total wütend.
Sie sagen:
Warum macht die SPD-Ministerin
Realitätsverweigerung?
Man wirft Ihrer Partei vor, dass man
diese Probleme nicht benennt.
Diese Debatte
entfacht sie jetzt wieder.
Aus meiner Sicht ist es schwierig,
dass der Eindruck entstanden ist,
die SPD
würde nicht die Probleme sehen.
Ich kann für mich sagen:
Wir sehen die Probleme.
Bärbel Bas
hat als erste Sozialministerin
konkrete Vorschläge gegen den
Sozialleistungsmissbrauch gemacht.
Ein Beispiel:
Wir haben uns Schwerin angeguckt,
das hat die größte Arbeitslosigkeit.
Ich habe den Chef der
Bundesagentur für Arbeit gebeten,
alle Menschen
unter 25 anzuschreiben.
Wer braucht
einen Schul- oder Berufsabschluss?
Und die auch zu fördern.
Wir müssen
ganz konkrete Programme machen.
Es darf nicht
der Eindruck entstehen,
die SPD schaut bei Problemen weg.
Die Bundes-SPD hilft Ihnen nicht
im Wahlkampf
vor der Landtagswahl im September.
Der neue grüne Ministerpräsident
in Baden-Württemberg, Cem Özdemir,
hat die Landtagswahl auch gewonnen,
weil er sich distanzierte von
seiner im Bund unbeliebten Partei.
Wie werden Sie die SPD verstecken?
Ich verstecke mich nicht.
Ich vertrete
vor allem mein Bundesland.
Dinge, die gut sind,
unterstütze ich.
Andere Dinge kritisiere ich
und versuche, sie zu verändern.
Bei der Landtagswahl drehte sich
nicht alles um die Bundespolitik.
Da geht es um das Land.
Und Lars Klingbeil und Bärbel Bas
kommen in den Wahlkampf?
Sie waren schon da.
Wir schauen uns an,
wie sich die Zustimmung
für Ihre Partei verändert hat:
Bei der Landtagswahl 2021
holten Sie fast 40 %
und stellten alle anderen Parteien
in den Schatten.
Die AfD noch auf Platz 2.
Heute sind Sie massiv abgerutscht
und liegen nur noch bei 26 %,
die AfD mit 34 %
liegt 8 Prozentpunkte vor Ihnen.
Wie konnten Sie
so viel Vertrauen verlieren?
Es ist immer so, dass die Umfragen
vor der Wahl schlechter sind,
als dann das Wahlergebnis.
Ich hoffe,
dieses Mal wird es auch so sein.
2021 stand die SPD
Mecklenburg-Vorpommern
bei 23 Prozent.
Vier Monate später
waren wir bei 39 Prozent.
Ich weiß, dass es diesmal
nicht so einfach ist.
In den nächsten Wochen
werden wir deutlich machen,
dass es
um Mecklenburg-Vorpommern geht.
Die Bürgerinnen und Bürger
werden vor einer
Richtungsentscheidung stehen.
Entweder setze ich die Arbeit
als Ministerpräsidentin fort.
Oder die AfD
übernimmt die Macht im Land.
Das wird dann ein anderes sein.
Vielleicht sind Dinge passiert,
die das Stimmungsbild
verändert haben.
Vor dem Überfall Russlands
auf die Ukraine
haben sie sich stark gemacht
für gute Beziehungen zu Russland.
Und für die Inbetriebnahme
der Gaspipeline Nord Stream 2.
80 Prozent ihrer Leute im Bundesland
wollten die Pipeline.
Direkt nach dem Krieg haben Sie sich
scharf distanziert von Russland.
Und Sie haben Fehler eingestanden.
Haben Ihre Wähler
diesen Schwenk krumm genommen?
Das glaube ich nicht.
Inzwischen gibt es den russischen
Angriffskrieg auf die Ukraine.
Ich finde es
nachvollziehbar zu sagen:
Unter diesen Umständen
kann es keine Beziehung
mehr zu Russland geben.
Wir können auch
keine Energielieferung aufnehmen.
Das hat mein Bundesland
auch nie für sich selber genommen.
Das galt für ganz Deutschland.
50 Prozent in Ihrem Bundesland
möchten immer noch Gaslieferungen
aus Russland.
Die AfD möchte das auch.
Haben Sie keine Sorge,
dass die zur AfD gehen?
Ich stehe zu meiner Haltung.
Ich finde es wichtig,
eine klare Haltung zu vertreten.
Das tue ich auch.
Mit dem Angriff Russlands
auf die Ukraine
gibt es eine Zeitenwende.
Mein Bundesland und ich
haben unseren Beitrag geleistet,
dass es weiterhin
Energielieferungen gibt.
Zum Beispiel Öl über Schwedt
und LNG über Lubmin.
Viele nutzen das anders.
Der russische Machthaber
Putin hat gesagt:
Er sehe den Krieg
gegen die Ukraine zu Ende gehen.
Er hat den Altkanzler und
späteren Lobbyisten für Russland,
Gerhard Schröder,
als Vermittler vorgeschlagen.
Ist das eine gute Idee?
Der russische Angriffskrieg
bringt der Ukraine viel Leid.
Deshalb ist es wichtig,
dass es zu Frieden kommt.
Dass Russland den Krieg beendet.
Natürlich wünschen sich
viele Menschen in Deutschland,
dass wir wieder in Frieden leben.
Auch die Frage der Diplomatie
spielt eine Rolle.
Ich glaube aber, dass nur Selenskyj
mit den Regierungschefs
Europas beantworten kann,
wann und in welcher Form
Gespräche stattfinden sollten.
Es gibt Kollegen in der SPD,
die finden,
man solle prüfen, ob Schröder
als Vermittler infrage käme.
Die Entscheidung,
ob Gespräche geführt werden sollen,
muss Selenskyj treffen mit den
europäischen Regierungsvertretern.
Ich werde von der Seitenlinie
keine Bemerkungen machen.
Wie will die SPD
wieder Vertrauen gewinnen?
Das fragen wir heute.
Die SPD hat viele Arbeiter verloren.
Seit Jahren verliert die SPD Wähler.
Vor allem unter den Arbeitern
wandern immer mehr zur AfD ab.
Woran das liegt,
erforschte der Soziologe Klaus Dörre.
Er sagt:
Die SPD habe ihr Profil
und ihr Stammklientel
aus den Augen verloren.
Insbesondere Menschen
in der industriellen Produktion,
fühlen sich
regelrecht unsichtbar gemacht.
Die kommen
mit ihren Problemen nicht vor.
Man fühlt sich nicht wertgeschätzt
entsprechend des Beitrags,
den man in der Arbeit und zum
gesellschaftlichen Ganzen leistet.
In der Arbeiterschaft
kamen Themen wie Bürgergeld
und Mindestlohn schlecht an.
Hier habe sich die SPD verschätzt.
Es gibt in der Arbeiterschaft
ein ausgeprägtes Bewusstsein
der Leistungsgerechtigkeit.
Sie stellen fest:
Der Mindestlohn wird angehoben
und Leute kommen zu einem Einkommen,
wo ich lange für kämpfen musste.
Da wird der eigene kleine Aufstieg
als Entwertung erlebt.
Die AfD nehme dieses Gefühl auf.
Die AfD ist sehr geschickt,
wenn es darum geht,
an den Außenseiterstolz
zu appellieren.
Die Menschen im Osten
können es nicht mehr hören,
dass sie abgehängt sind.
Und die AfD plakatiert:
"Der Osten macht's!"
Das appelliert an die Stolzökonomie.
Kopf hoch!
Genau das wollen die Leute hören.
Da denken viele,
probieren wir es mal.
Wenn es mit den anderen
nicht klappt, dann mit denen.
Statt Antworten zu finden,
scheitere die SPD an sich selbst.
Sie SPD wird als Partei
wahrgenommen, die anders als zu den
Zeiten
von Brandt keine Vision
für eine bessere Gesellschaft hat.
Diese Kehrtwende, wir haben zu viel
über Bürgergeld geredet
und jetzt gucken wir
auf die arbeitende Mitte:
Das ist nichts Neues.
Es wird um den heißen Brei
herum geredet.
Nach dem Empfinden vieler Leute
und nicht Klartext geredet.
Begrüßen wir in der Runde:
Den Bürgermeister von Gartz
in Brandenburg, Luca Piwodda,
und den RTL-Politikchef
Nikolaus Blome.
Herr Blome,
teilen Sie die Einschätzung,
die wir zuletzt gehört haben?
Dass man der SPD nicht abnimmt,
wenn sie sagt:
"Wir haben zu viel
über Bürgergeld geredet?
Das heißt jetzt Grundsicherung
und wir sind wieder
die Partei der arbeitenden Mitte?"
Es wird schwierig.
Ich glaube nicht,
dass der Mindestlohn für die SPD
nach hinten losgegangen ist.
Das Bürgergeld ist es eindeutig.
Man hat zehn Jahre gebraucht,
die Verschärfung der Gesetzgebung
für Arbeitgeber
wieder zurück zu entwickeln.
Es wird jetzt
wieder ebenso lange dauern,
bis man Vertrauen
zurückgewonnen hat.
Dass hat damit zu tun,
wie die SPD auf Menschen guckt,
die mit ihren Händen arbeiten.
Nicht über die Maßen wertschätzen.
Denn genau diese Menschen
gehen in Richtung AfD.
Solche Jobs heißen
in der Bundesagentur für Arbeit
"prekäre Jobs",
als sei das etwas Schlechtes.
Wenn man das den Leuten sagt,
6 Millionen machen solche Arbeiten,
dann handeln sie entsprechend.
Wenn du uns nicht gut findest,
finden wir euch auch nicht gut.
Für solche Leute
ist die SPD nicht da?
Sie scheint den Eindruck
zu erwecken,
dass das nicht mehr der Fall ist.
Die Quittung ist offenkundig.
Frau Schwesig, ich habe
eine Umfrage aus Rheinland-Pfalz.
War das Bürgergeld
im Nachhinein ein Fehler?
Wenn dieser Eindruck entstanden ist,
sind Fehler passiert.
Deshalb ist es richtig gewesen,
das Bürgergeld zu reformieren.
Auch dass Sanktionen
geschafft worden sind.
Wir sollten aber über die Menschen
reden, die in Arbeit sind.
Und die sich Sorgen
um ihren Arbeitsplatz machen.
In Westdeutschland
werden in großen Betrieben
viele Arbeitsplätze abgebaut.
Da gibt es große Sorge.
Auch in meinem Bundesland spüren wir
die wirtschaftlichen Folgen.
Die SPD ist immer stark, wenn
wir die Stärkung der Wirtschaft,
die Sicherung von Arbeitskräften
mit der Wirtschaft verbinden.
Für mich ist im Fokus der Politik:
Die Leute die arbeiten gehen,
deshalb ist es wichtig,
die Wirtschaft zu unterstützen.
Der Mindestlohn ist
für mein Bürgerland sehr wichtig.
Wir haben ein Gesetz eingeführt,
dass alle öffentlichen Aufträge
an Tariflöhne und Tarife
ähnliche Löhne gebunden sind.
Für Mütter und Väter
haben wir die Kosten
für Kitas komplett abgeschafft.
In der Vergangenheit
war es das Problem:
Eltern, die nicht arbeiten
gegangen sind,
haben den Kita-Platz
gebührenfrei bekommen.
Aber die alleinerziehende Mutter,
die zur Produktion fährt,
die hat fast 300 Euro bezahlt.
Das haben wir abgeschafft.
Solche Maßnahmen kann man umsetzen.
Um zu zeigen, wie man arbeitende
Menschen unterstützt.
Mein Eindruck
aus Bürgerdialogen ist:
Sie fragen mich, was tut ihr dafür,
dass ich mein Leben bezahlen kann?
Obwohl ich arbeite,
bleibt mir nichts übrig.
Die Frage der Energiekosten,
Tankrabatt, die ist ganz wichtig.
Klingbeil ist da vorangegangen.
Sie wissen, dass der Tankrabatt
umstritten ist.
Wirtschaftswissenschaftler
nehmen den ins Visier.
Es gibt da
einige Wirtschaftswissenschaftler.
Einige Ökonomen behauptet ständig,
es würde 50 Euro
im Monat mehr kosten.
Das trägt aber auch zum Frust bei.
Das geht über die Köpfe der Menschen
bei mir im Land vorbei.
Bei mir sind viele Menschen,
die pendeln.
Für die ist das existenziell.
Es gibt neue Vorschläge,
alle sollten das Auto stehenlassen.
In einem Flächenland
ist das nicht realistisch.
Da regen die Menschen
sich drüber auf.
Ich halte den Tankrabatt
für richtig.
Es braucht aber auch den Tankdeckel.
Herr Piwodda,
wir wollen Sie kurz vorstellen:
Sie sind erst 26 Jahre alt
und bereits seit zwei Jahren
der ehrenamtliche Bürgermeister
von Gartz an der Oder.
Das ist ein 2500-Seelen-Städtchen
in Brandenburg
unweit der polnischen Grenze.
Gartz leidet wie viele Orte
in dieser Gegend
an Fachkräftemangel
und Überalterung.
Es ist angewiesen
auf viele Ehrenamtliche und Spenden.
Sie kommen aus einer
sozialdemokratischen Familie:
Der Opa war SPD-Bürgermeister,
der Vater hat im Büro eines
Landtags-Abgeordneten gearbeitet.
Warum wenden sich aus Ihrer Sicht
viele Menschen
von der Sozialdemokratie ab?
In Gartz
haben wir Industriearbeiter.
Wir haben ganz
in unserer Nähe diverse Industrien.
Dort ist die Kommunikation
das Problem.
Die Raffinerie
steht seit vier Jahren
unter Treuhandverwaltung
der Bundesregierung.
Sie wird alle vier Monate
verlängert.
Niemand weiß, wie es weitergeht.
Da wird ungenügend kommuniziert.
Keiner weiß, wie es weitergeht.
Die Menschen verstehen,
warum die wirtschaftliche Situation
schwieriger wird
und man sich anpassen muss.
Man muss aber vor Ort präsent sein.
Warum machen Sie sich
nicht stark für eine Partei,
mit der Sie aufgewachsen sind?
Ich wurde
von der familiären Situation
mit der SPD geprägt.
Ich kann meine Ideen
in der SPD nicht umsetzen.
Ich sehe viele gute Bürgermeister
an der Basis.
Man dringt aber nicht vor.
Es sind nicht
reformierte Strukturen.
Man muss eine neue Kraft finden,
die diese Strukturen
voranbringen kann.
Die jetzige Kommunikation
ist nicht zeitgemäß.
Wie sehr schmerzt es Sie,
dass ein junger Mann sagt,
für ihn gibt es keinen Platz,
weil die Strukturen
zu sehr verkrustet sind?
Das schmerzt mich
im Moment gar nicht.
Ich finde es toll,
wenn junge Menschen sich engagieren.
Bei uns in Ostdeutschland ist es so,
dass nicht alle
so stark in der SPD sind.
Dafür gibt es
auch einen guten Grund.
Die SPD und die Grünen
sind die einzigen Parteien,
die sich nach der Deutschen
Einheit neu gegründet haben.
Die Linke ist Nachfolger von SED.
Für mich war es ein Grund,
in die SPD zu gehen,
weil sie sich neu gegründet hat.
Auch wegen den Grundwerten.
Ich kenne es,
dass viele Bürgermeister
parteilos sind
oder in anderen Parteien sind.
Wir haben gerade einen
sehr jungen Bürgermeister der SPD
auf der Insel Poel.
Ich bin froh über jeden,
der sagt, er sei bereit,
in diesen schwierigen Zeiten
zu kandidieren.
Ich habe großen Respekt.
Natürlich wäre es schöner,
wenn er in unseren Reihen wäre.
Aber ich nehme ihm das nicht übel.
Ich finde es toll,
dass er sich überhaupt engagiert.
Das Schlimmste
an der Demokratie ist,
wenn die Menschen
nicht mehr daran glauben.
Hat die SPD Themen,
um junge Menschen zu erreichen?
Sie haben
eine eigene Partei gegründet.
Weil das so ist,
führt das zu einer Politik,
die in solchen
Wahlergebnissen mündet.
Es ist ein Symptom dafür,
dass die SPD
nicht mehr jene Politik macht,
die von jüngeren Leuten vor Ort
umgesetzt werden kann.
Da prägt eine Schicht
von Funktionären die Politik.
Und den Kurs dieser SPD.
Das führt sukzessive ins Aus.
Auf Bundesebene machen
die demnächst Bekanntschaft
mit der Fünf-Prozent-Hürde.
Wir sehen in Ihrer Stadt,
dass 52 Prozent
bei der Bundestagswahl AfD
gewählt haben.
Sprechen sie
die Leute dort besser an?
Ich versuche,
die Menschen direkt anzusprechen.
Wir müssen alle gemeinsam arbeiten.
Ich hatte noch nie
ein öffentliches Amt inne.
Und Politik
ist keine Dienstleistung.
Alle müssen anpacken.
Aber ich habe auch versprochen,
wenn ihr mich wählt,
werde ich Dinge neu machen.
Diese Erwartungshaltung
hat dazu geführt,
dass viele Menschen
etwas Neues gemacht haben.
Wir haben einen kommunalen Aufbruch
in unserer Region.
Sie haben gesagt, die SPD
sei nicht mehr in der Fläche.
Ist das ein Grund?
Beobachten Sie,
dass die anderen Parteien,
außer der AfD, dort wenig sind?
Es gibt nur noch vereinzelt
SPD-Ortsvereine.
Dort wird ein Vakuum hinterlassen.
An wen soll man sich wenden?
Wer ist der Ansprechpartner?
Diese großen Strukturen der SPD,
wenn so ein großer Tanker,
wie die SPD,
sich versucht zu reformieren.
Das funktioniert nicht.
Wenn Menschen lange
in der Parteispitze sind,
finden die nicht auf einmal
einen magischen Schalter.
Wir haben deshalb den Weg
einer eigenen Partei gewählt.
Mich interessiert das vor Ort sein.
Warum überlassen
die anderen Parteien der AfD
diesen Punkt?
Das ist einer Frage des Personals.
Es ist mühsam, man wird angefeindet.
Die Linkspartei
war mal die Kümmerer-Partei
in Ostdeutschland.
Dort ist man
ins Büro der Linken gegangen.
Heute geht man ins Büro der AfD.
Wahrscheinlich konzentriert
man sich auf dieselben Fragen.
Die AfD hat den anderen Parteien
den Rang abgelaufen.
Wenn Sie
durch Ostdeutschland fahren,
sind auf den Marktplätzen
AfD-stände.
Wie ist das zu erklären?
Diese pauschale Einschätzung
kann ich nicht teilen.
Es gibt historische Gründe,
warum die SPD in Ostdeutschland
strukturell nicht so stark ist.
Bei uns gibt es
fast 3000 Mitglieder.
So viel hat
im Westen ein Kreisverband.
Das hat den Grund,
dass wir uns neu gegründet haben.
In allen Wahlkreisen
haben wir ein Büro.
Wir haben
fast alle Wahlkreise geholt.
Zusammen haben wir
eine Gemeinschaft gebildet.
Wir haben einen
von 36 Wahlkreisen nicht gewonnen.
Wir haben auch Marktstände,
auch zu Nicht-Wahlkampfzeiten.
Ich mache regelmäßig Bürgerdialoge,
morgen bin ich in Altentreptow.
Meine Erfahrung ist,
dass viele Menschen
zum Bürgerdialog kommen.
Mit ihren
vermeintlich kleinen Problemen.
Aber auch zu den großen Themen.
Ich habe gute Erfahrungen damit,
dass es nicht
die Politikverdrossenheit
per se gibt.
Auch meine Fraktion
macht regelmäßig diese Dialoge.
Aber ja,
wir können nicht überall sein.
Da macht es Sinn,
dass Demokraten zusammenarbeiten.
Gerade die Zusammenarbeit
mit den ehrenamtlichen
Bürgermeistern ist sehr wichtig.
Wir haben über 700 Gemeinden,
die meisten haben
ehrenamtliche Bürgermeister.
Ich möchte den direkten Draht haben.
Damit nicht
zwischen den Bürgermeistern und mir
so viele Stufen sind.
Aber ja, die AfD geht
gezielt in die ländlichen Regionen.
Und sie hat Gelder und Strukturen
um in dieser Länder einzugehen.
Heute ist der erste
Bürgermeister in Brandenburg
mit absoluter Mehrheit
von der AfD gewählt wurden.
Ich habe das heute auch gelesen.
Ich kann das
nicht wirklich bewerten.
Wir hatten im letzten Jahr
Landratswahlen
und sechs Bürgermeisterwahlen.
Die Bürgermeister von SPD,
CDU und parteilos
haben sich durchgesetzt.
Das heißt nicht,
dass die AfD nicht stark wäre.
Ich bin dagegen,
jetzt ein Schwarzweißbild zu malen.
Der Trend scheint im Moment
klar in eine Richtung zu gehen.
In ganz Deutschland.
Absolut.
Die Frage ist, woher kommt das?
Und wer kann diesen Trend stoppen?
Nach dem Mann gesagt:
Mehr wird das jetzt nicht.
Da sind sie
immer drüber weggekommen.
Wahrscheinlich
aus unterschiedlichen Gründen.
Selbst das Migrationsthema
hat nicht mehr funktioniert
als Stoppzeichen für die AfD.
Die Zahlen sind runter
und trotzdem wächst die AfD.
Also was ist die Antwort?
Alle zusammen gegen die AfD?
Kann schon sein.
Das hält jetzt
bei Bürgermeisterwahlen
zum ersten Mal nicht.
Ich glaube nicht, dass die Antwort
alle zusammen gegen die AfD ist.
Die Antwort ist:
Alle zusammen für die Bürger.
Es ändert nichts an der Lage ...
Der Frust der Bürger
ist nicht dadurch begründet,
dass die AfD dort einen Stand hat,
und die SPD dort.
Die Bürger
machen sich massive Sorgen.
Die internationale Lage,
die wirtschaftliche Lage ...
Die Menschen sehen nicht,
wie die Wirtschaft gestärkt wird.
Sie sehe nicht,
wo die Lösung für die Sicherung
der Sozialsysteme sind.
Sie sehen eine Bundesregierung,
die sich streitet.
Das ist Gift für eine Lage,
wo die Menschen in Sorge sind.
Der Aufstieg der AfD
geht schon länger ...
Wir wollen, dass Vertrauen
in die Demokratie wächst.
Er kann aus der Praxis erzählen.
88 Prozent der Bürgermeister
und Landräte klagen über Finanznot.
Wie ist das bei Ihnen?
Bei uns ist das auch so.
Wir haben
sehr viele Pflichtausgaben.
100.000 Euro im Jahr
haben wir für Investitionen.
Jetzt kommt das Sondervermögen
der Bundesregierung.
Da bekommen wir 1,3 Millionen.
Das ist ein guter Start.
Wir wollen eine neue Straße bauen.
Aber das Problem ist, dass sich
eine falsche Dynamik entwickelt hat.
Wir müssen immer um Geld betteln.
Aber es ist nicht vorgeschrieben,
wo wir als Kommunen
mitsprechen können.
Wir müssen schauen,
wo die Gelder herkommen.
Wir nehmen die Finanzspritze gerne.
Aber die Probleme dahinter
sind viel tiefer.
25 % aller öffentlichen Aufgaben
werden von Kommunen wahrgenommen,
die Kommunen erhalten aber
nur 14 % aller öffentlichen Gelder.
Ist das ein faires Prinzip?
Kann man das
wirklich so vergleichen?
Es gibt teure
und nicht so teure Aufgaben.
Die erste Kontaktfläche der Bürger
mit dem Staat ist die Kommune.
Kommt die Müllabfuhr?
Gibt es einen Schwimmbad?
Kommt die Umgehungsstraße?
Diese Dinge sind
für das Leben total wichtig.
Wenn das nicht funktioniert,
wächst der Frust.
Ich glaube nicht, dass die AfD
FÜR etwas gewählt wird.
Das Geld des Sondervermögens
nennt sie Geld der "Schande".
Offensichtlich
ist der Frust so groß.
Ob es Geld alleine ist,
das weiß ich nicht.
Eigentlich müsste es heißen:
Wer bestellt, muss auch zahlen.
Aber viele Dinge müssen
die Kommunen selber wuppen.
Wir haben in der Vergangenheit
viele wichtige Gesetze beschlossen,
ohne die Kommunen
finanziell auszustatten.
Wir haben vor vielen Jahren
ein Bundesteilhabegesetz gemacht.
Damit sollten Menschen
mit Behinderung unterstützt werden.
Da hat man Gelder prognostiziert,
die längst überschritten sind.
Wir haben
fünf Milliarden Euro Mehrkosten.
Diese Mehrgelder gibt es nicht.
Die Kommunen
sitzen auf diesen Mehrkosten.
Wir müssen gucken, dass wir
nicht neue Leistungen beschließen,
bevor klar ist,
dass wir dafür Geld haben.
Auf der anderen Seite
müssen wir mehr Gelder eintreiben.
Ich habe dafür gekämpft,
dass alleinerziehende Mütter
nicht nur Unterhaltsvorschuss
bis zwölf Jahre kriegen,
sondern bis 18 Jahre.
Jetzt wird es wieder abgesenkt.
Wir sollten darüber reden,
was mit den Vätern und Müttern ...
Ich möchte nicht immer
nur nach mehr Geld fordern.
Sondern auch Beispiele geben,
wo der Staat durchgreift.
Das Hauptproblem der Kommunen ist,
dass viele Gesetze
nicht ausfinanziert sind.
Da kommen die Kommunen unter Druck.
Eine Sache hat die Bundesregierung
richtig gemacht.
Wir hatten in den letzten Jahren
eine sehr vergiftete Situation.
Die Bürger haben sich aufgeregt.
Es gab für alles Geld,
für Waffen und für das Militär.
Nicht für unsere Kita,
unsere Schule und unsere Straße.
Mit dem Sondervermögen
hat die Bundesregierung
einen wichtigen Schritt gemacht.
Dass wir jetzt Gelder
für Sanierungen haben,
schafft eine Modernisierung.
Und sie schafft diesen Spalt,
der da entstanden ist, ab.
Er hat gerade geschildert,
dass es nicht reicht.
Ich will jetzt
die Abgrenzung zur AfD machen.
Die AfD sagt, das ist falsch.
Dann muss die AfD jetzt erklären,
warum sie nicht dafür ist,
dass wir Schulen sanieren
und der Feuerwehr Geld geben.
Diese Auseinandersetzung
um die Alltagsthemen
müssen wir mit der AfD führen.
Der Finanzminister
würde darauf hinweisen,
dass Länder und Kommunen
mehr bekommen haben als der Bund.
Das scheint
ein langwieriges Spiel zu sein.
Sie haben das Teilhabegesetz
angesprochen.
Dass es Teil des Sozialstaates.
Ihre Partei sagt aber,
wer sich am Sozialstaat vergeht,
der vergeht sich
auch in der Demokratie.
Wir müssen aber auch
über die Ausgaben reden,
nicht immer nur über Einnahmen.
Was fordern Sie strukturell?
Welche Veränderungen möchten Sie?
Wir haben viel
über Struktur gesprochen.
Es gibt den Vorschlag,
dass der Bundesrat
zu 50 Prozent
mit Kommunen besetzt wird.
Dass wir da mitsprechen können.
Es gibt noch mehr Ideen.
Geld allein ist nicht der Schlüssel.
Auch die Kommunikation.
Man muss strukturell dafür sorgen,
dass Bundestagsabgeordnete
und Landtagsabgeordnete
vor Ort sind.
Und die Diäten,
die Bundestagsabgeordnete bekommen,
dass man die
an Präsenzpflichten koppelt.
Einfach um zu gucken,
dass man vor Ort eine Präsenz hat.
Die hat bisher nur die AfD.
In Gartz müssen Sie mit Politikern
der AfD zusammenarbeiten.
Wie läuft die Zusammenarbeit?
In der Stadtpolitik
kommen wir gut miteinander aus.
Als Kern haben wir festgelegt,
dass wir keine Parteipolitik machen.
Wir machen Sachpolitik.
Die Bürger wollen sehen,
dass wir Straßen bauen,
Kitas und Schulen sanieren.
Da ist es hinderlich,
wenn die AfD betont,
sie wolle das eine als Partei
und die SPD sagt,
sie wolle das andere als Partei.
Man muss gemeinsam
zur besten Lösung kommen.
Wir haben es zehn Jahre
mit der Brandmauer probiert.
Im Resultat
wurde die AfD immer stärker.
Wir sehen die Brandmauer immer so,
dass wir moralisieren müssen.
Ich halte das für falsch.
Die Menschen
fühlen sich bevormundet.
Sie möchten
eigene Entscheidungen treffen.
Wir müssen in die Sachebene kommen.
Sagen, was passieren würde,
wenn die AfD Dinge umsetzen würde.
Weder der AfD beschweren sich
auch bei mir über kleine Dinge.
Die lassen sie immer
am politischen System zweifeln.
Oft sind das Kommunikationslücken.
Niemand vor Ort kommuniziert,
warum ein Gesetz
zum Beispiel nicht ankommt.
Ist es längst Realität
auf kommunaler Ebene,
dass AfD und andere Parteien
zusammenarbeiten müssen?
Ich weiß nicht,
ob die Zusammenarbeit ein Muss ist.
Auf kommunaler Ebene
arbeiten in meinem Bundesland
CDU und AfD zusammen.
Im Landkreis Vorpommern-Greifswald
haben sie zusammen
einen Beschluss gefasst,
dass der Landrat
sich beim Bundeskanzler
dafür einsetzen soll,
dass eine Brücke gebaut wird.
Ich frage mich,
warum muss die CDU mit der AfD
so einen Beschluss fassen,
wo sie selber den Kanzler hat?
Ich habe dazu
den Kanzler kontaktiert.
Ich habe ihm gesagt,
es ist wichtig,
dass wir eine Lösung
zur Brücke finden.
Der Kanzler ist auch gekommen
mit einer Lösung.
Verurteilen Sie in dafür,
dass er sagt,
er muss mit ihnen zusammenarbeiten?
Ich verurteile
den Bürgermeister nicht.
Ist es denn in Ordnung?
Für mich wird es
keine Zusammenarbeit
mit der AfD geben.
Auch nicht auf kommunaler Ebene?
Auf kommunaler Ebene
gibt es das zwischen AfD und CDU.
In der Landespolitik
wird es keine Zusammenarbeit geben.
Wir haben genügend
demokratische Mehrheiten,
um es selber zu machen.
Es sollte auch in der Politik
nicht darum gehen,
die arbeite ich mich an der AfD ab?
Wir müssen fragen,
was ist für das Land gut,
was ist für die Bürger gut?
Auf kommunaler Ebene sagen Sie,
dass es Realität ist.
Das passiert längst,
ich halte es nicht für richtig.
Er sagt, es geht kaum anders.
Ich halte die AfD
in unserem Bundesland
für eine zutiefst unsoziale Partei.
Sie ist gegen Gelder
aus dem Sondervermögen,
gegen Gelder für Kitas.
Da kommt nichts,
was für das Land gut ist.
Ich habe in der Corona-Pandemie
mit der AfD gesprochen.
Ich fand es wichtig,
mit allen zu sprechen.
Ich habe gelernt,
keine klaren Aussagen.
Nur Hass und Hetze.
Das Schlimmste für mich
ist kein politisches Konzept.
Das ist das Konzept der AfD,
das nur darauf basiert,
gegen alles zu hetzen.
Und die Leute
auseinander zu bringen.
So können wir nicht vorankommen.
Aber was ist, wenn man im Gartz
mit denen vorankommen kann?
Auf Landesebene und Bundesebene
gebe ich Ihnen recht.
Was aber spricht dagegen
in so einem Ort,
in ganz Deutschland,
eine kleinteilige
pragmatische Lösung zu finden,
die auch nichts
mit der ideologischen Politik
zu tun hat?
Diese gemeinsam zu finden.
Wenn Sie auch dort
die Ausgrenzung treiben,
an Dingen, die in der großen Politik
der Ausgrenzung nicht würdig sind:
Dann machen Sie die AfD noch größer.
Mir geht es nicht
um ideologische Kulturkämpfe.
Mir geht es
auch nicht um Ausgrenzung.
Ich finde es entscheidend:
Sich in der Auseinandersetzung
mit der AfD
nicht als Allererstes
an der AfD abzuarbeiten.
Ich selber mache
jeden Tag den Menschen im Land
ein persönliches
und inhaltliches Angebot.
Dass sie wissen,
sie können sich auf mich verlassen.
Meine Regierung
ist nicht zerstritten.
Wir versuchen jeden Tag,
Probleme zu lösen.
Natürlich ist nicht alles perfekt.
Aber das ist mein Angebot.
In der Auseinandersetzung
mit der AfD gehe ich so um,
wie auch da,
wo es um inhaltliche Themen geht.
Es gibt viele Themen,
die mein Land betreffen.
Was Löhne und Soziales angeht.
Wenn ich auf die Landtagswahl
im September schaue,
tritt die AfD an mit einer Liste,
die radikaler denn je ist.
Da ist ein bekennender
Rechtsextremist dabei.
Von mir kann man
als Sozialdemokratin nicht erwarten,
dass ich mit solchen
Leuten zusammenarbeite.
Wir haben das verstanden.
Sie lehnen die Zusammenarbeit ab.
Aber wie
gehen Sie mit Mehrheiten um?
Herr Kretschmer,
Ministerpräsident von Sachsen,
hat gesagt,
er würde dazu raten, Sie zu wählen.
Obwohl er Ministerpräsident
von der CDU ist.
Er sagt, wir sind zu wenige,
um die AfD zu verhindern,
müssen jetzt zusammenhalten.
Er sagt,
wählt diese starke Persönlichkeit.
Wie finden Sie das?
Wenn der Kretschmer sagt, ich bin
eine gute Ministerpräsidentin
und wir arbeiten gut zusammen,
das würde ich auch ihm so sagen.
Das zeichnet
die Ostdeutschen sehr aus.
Wir arbeiten alle unabhängig
von unserer Parteizugehörigkeit
eng zusammen.
Auch länderübergreifend.
Als Ministerpräsidentin
gilt für mich,
was auch für Bürgermeister gilt.
Am Ende bin ich
von allen Bürgern gewählt.
Vor fünf Jahren hat das geklappt.
Aber dieses Jahr geht das ins Auge.
Dann fallen
in Mecklenburg-Vorpommern
und in Sachsen-Anhalt
mehrere Parteien aus dem Land raus.
Dann wird
die Wahrscheinlichkeit größer,
dass die AfD
die Mehrheit der Mandate macht.
Das war vor fünf Jahren anders.
Da waren die Parteien
trotzdem noch im Landtag.
Jetzt geht es um die Präsenz
traditioneller Parteien
aus der Mitte in den Landtag.
Wenn die rausfallen, dann schaffen
sie die Mehrheitsverhältnisse,
in denen der AfD-Kandidat Chef wird.
Ist das ein Offenbarungseid,
wenn es nicht mehr um Inhalte geht,
nur meine Verhinderungskoalition?
Es fehlen die klaren Ideen,
das teile ich.
Niemand weiß, wofür steht die SPD?
Oder warum
sollten Arbeiter die SPD wählen?
Was soll konkret besser werden?
Es gibt keine Idee,
wie wir das 21. Jahrhundert
mit einem neuen Stil
von Politik gestalten können.
Neue Ideen
zu Trump und anderen Dingen.
Das beschäftigt
auch die große Politik.
Die große Politik
hat Auswirkungen auf die Kommune.
Da hat die AfD
auch nicht zwingend eine Idee.
Aber sie sagt,
wir stehen das gemeinsam durch.
In Sachsen-Anhalt wird
zwei Wochen vor Ihnen gewählt.
Empfehlen Sie da auch,
den CDU-Kandidaten zu wählen?
In Sachsen-Anhalt
sagt die SPD offen, dass sie gerne
mit dem Ministerpräsidenten Schulze
die Koalition fortsetzen möchte.
Es ist wichtig, dass die SPD
Teil der Koalition bleibt.
Um bestimmte Aspekte, vor allem
soziale Aspekte, abzusichern.
In Mecklenburg-Vorpommern
droht nicht,
dass die CDU oder die Linke
aus dem Landtag fallen.
Wie stark die vertreten sein wird,
ist ein Ergebnis der Wahl.
Aber es stimmt, die Zuspitzung
ist jetzt schon da.
Bei der Landtagswahl
am 20. September
wird es darum gehen:
Ob die SPD gewählt wird
oder ob die AfD gewählt wird.
Das ist die Lage.
Das müssen die Menschen entscheiden.
Ich halte das für eine krasse
Richtungsentscheidung.
Die Frage ist,
wollen die Menschen Stabilität
und Verlässlichkeit?
Oder wollen Sie,
dass die AfD das Land übernimmt?
Und dann würden sich
die Dinge erheblich ändern.
In der Politik auf dem Arbeitsmarkt,
in Wirtschaft und Bildung.
Das darf niemand überschätzen.
Unsere Sendezeit ist vorbei.
Wir fragen in den tagesthemen,
worum geht es heute?
Wir bleiben bei der SPD.
Ihr habt schon
über Putins Vorschlag gesprochen.
Sein Freund, Altkanzler Schröder,
könne Vermittlungsgespräche
im Ukraine-Krieg führen.
Das schlägt hohe Wellen,
nicht nur in der SPD.
Mehr dazu in den tagesthemen.
Vielen Dank.
Ich bedanke mich für die Runde.
Bei Ihnen für das Interesse.
Guten Abend.
Copyright Untertitel: NDR 2026